# JS-Scope and var,let,const explanation

## Scope in JS:

স্কোপ বলতে বুঝায়  ভ্যারিয়েবল এর এক্সেস করার ক্ষমতা। অর্থাৎ, কোনো একটা প্রোগ্রামে  কোনো  ভ্যারিয়েবল,ফাংশন,অব্জেক্ট এবং এরে কে কোন কোন জায়গা থেকে এক্সেস করতে পারবো এর ক্ষমতা কে বুঝায় । 

যেমন জাভাস্ক্রিপ্টে প্যারেন্ট স্কোপ এর সকল ভ্যারিয়েবলগুলো  চাইল্ড এক্সেস পেয়ে থাকে। কিন্তু চাইল্ড  স্কোপ এর কোনো কিছু প্যারেন্ট পেয়ে থাকে না । 

যেমনঃ 

```jsx
// global scope
var a = 5

function emni (){
var b = 10 // declare a variable inside a function's scope that is the child of global scope
 console.log(a) // output - 5
}
console.log(a) // output - 5
console.log(b) // error : there was error

```

ব্যখাঃ এখানে ভ্যারিয়েবল a গ্লোবাল স্কোপে আছে তাই আমরা গ্লোবাল স্কোপ এর চাইল্ড স্কোপ ফাংশনের এর ব্লোক এর ভিতরে তা এক্সেস করতে পারছি । কিন্তু ফাংশনের ভিতরে ডিক্লার করা var b কে গ্লোবাল স্কোপে এক্সসেস করতে পারবো না । কারন জে এস এ চাইল্ড স্কোপের কোনো কিছু প্যারেন্ট এক্সেস করতে পারে না। 

JS এ ৩ ধরনের স্কোপ রয়েছে যেমন 

1. Global Scope
2. Function Scope / Local Scope
3. Block Scope    -/ এই স্কোপটি es6 এ এসেছে

2015 এর আগে জে এস এ শুধু মাত্র দুটি স্কোপ ছিলো Global Scope এবং Function Scope / Local Scope । তারপর ২০১৫ এর পর ভেরিয়েবল ডিক্লার করার জন্য দুটি কি ওয়ার্ড আনে let এবং const সেই সাথে ব্লোক স্কোপ এর কনসেপ্টও চলে আসে। 

Global Scope: global scop হলো যে ভেরিয়েবল কোনো ফাংশন বা কোনো ব্রেকেট এর ভিতরে না থেকে সতন্ত্র থাকে। 

Block Scope: এটি হলো { } এর ভিতরের স্কোপ কে বুঝিয়ে থাকে । যেমনঃ if else এর ব্লোক বা যেকোনো ধরনের {} ব্রেকেটকে block scope বলা হয়ে থাকে। 

Function Scope / Local Scope: এটি হলো কোনো ফাংশনের ভিতরে থাকা স্কোপ কে বুঝায়। এই স্কোপ  তখন ক্রিয়েট হয়  যখন কোনো  ফাংশন কে কল করা হয়। আর ফাংশন এক্সিকিউশন শেষ হয়ে গেলে সেই স্কোপ ডিলিট হয়ে যায়।  

### var , let, const

জে এস এ var, let , const এ সব কিছু ফাংশন স্কোপ অর্থাৎ, কোনো ফাংশনের ভিতরে আমরা যেই কোনো কীওয়ারড দিয়ে ভেরিয়েবল ডিক্লার করা হলে তা ফাংশনের বাইরে এক্সসেসেবল হবে না।  

তবে তাদের মধ্যে অনেক পার্থক্য রয়েছে। যেমন

var vs let, const: var এবং let, const এর মধ্যে পার্থক্য হচ্ছে ব্লোক স্কোপ নিয়ে। যেমন var ব্লোক স্কোপ সাপোর্ট করে না কিন্তু let, const তা সাপোর্ট করে

```jsx

if(true){    //this is an block scope
 var a = 20
}

console.log(a)  // output- 20 

if(true){
 let aa = 60;
}

console.log(a) // reference error "a is not defined"
```

উপরে, if হচ্ছে একটা block scope আর এর ভিতরে যখন আমারা var দিয়ে কোনো ভেরিয়েবল ডিক্লার করার পরে আমরা সেই ব্লোক এর বাইরে যেয়ে এক্সেস করতে পারবো। কিন্তু let বা const এর ক্ষেত্রে তা কাজ করবে না । 

### let vs const:

let এবং const যদিও দুটি ব্লোক স্কোপ সাপোরটেড এবং রি-ডিক্লারেশন সাপোর্ট করে না   তবুও এর মধ্যে পার্থক্য হচ্ছে  let দিয়ে ভ্যারিয়েবল ডিক্লার করা হলে তা পরবর্তীতে রি-এসাইন করা যায় কিন্তু const দিয়ে ডিক্লার করা হলে তা  রি-এসাইন করা যায় না।