# Hoisting In JS

জাভাস্ক্রিপটে  হোইস্টিং বলতে বুঝায়, এক্সিকিউশন কোন্টেক্সের ক্রিয়েশন ফেইজে ভেরিয়েবল এবং ফাংশন এর জন্য মেমোরিতে জায়গা ক্রিয়েট করা এবং var দিয়ে ডিক্লার করা  ভেরিয়েবল এর ভ্যালুকে আন্ডিফাইন্ড দিয়ে ইনিশিয়ালাইজ করা এবং ফাংশনের জন্য মেমরিরতে একটা রেফারেন্স তৈরিে করার  প্রসেস কে বুঝায়। 

let & const কি হোইস্টিং হয়? 

এক্সিকিউশন কন্টেকশ এর  ক্রিয়েশন ফেইজে  let & const এর জন্য মোরিতে  জায়গা ক্রিয়েট হয়  ঠিকই কিন্তু কোনো ভ্যালু বা আন্ডিফাইন্ড ইনিশিয়ালাইজ হয় না। তাই let & const দিয়ে কোনো ভ্যারিয়েবল ডিক্লার করা হলে তা হোইস্টীং হয় ঠিকই কিন্তু ভ্যালু ইনিশিয়ালাইজ করা হয় না বলে let & const ডিক্লারেশনের আগে এক্সেস করতে চাইলে এক্সিকিউশন ফেইজে তা error দেয় 

কিছু উদাহারণ দেখা যাকঃ 

```jsx
//case-1
console.log(a)
var a = "this is a value"

//case-2
console.log(name)
const name = "Sabbir"
```

### case-1 এর ব্যখাঃ

উপরের কোডে যখন এক্সিকিউশনে যাবে তখন, গ্লোবাল এক্সিকিউশন কন্টেক্সের ক্রিয়েশন বা লোডিং ফেইজে var দিয়ে ডিক্লার করা ভ্যারিয়েবল মেমোরির জন্য জায়গা এলোকেট করবে এবং সেই ভ্যারিয়েবলকে undefined দিয়ে ইনিশিয়ালাইজ করা হবে। 

এখানে এক্সিকিউশন কন্টেক্স এর লোডিং বা ক্রিয়েশন ফেইজ শেষ হয়ে গেলে শুরু হবে এক্সিকিউশন ফেইজ তখন প্রথমে console.log(a) স্ট্যাকে যাবে এবং সে a এ খুঁজবে। তখন a এর ভ্যালু সে undefined পাবে তখন সেটি undefined প্রিন্ট হবে। এর পরের লাইনে যেয়ে a এর ভ্যালু “this is a value” ইনিশিয়ালাইজ হবে। 

### **case-2 এর ব্যখাঃ**

এখানে যখন এক্সিকিউশন কন্টেক্স এর ক্রিয়েশন ফেইজ চালু হবে তখন ভ্যারিয়েবল এর জন্য মেমোরিতে জায়গা ক্রিয়েট করা হবে। যেহেতু name ভেরিয়েবল const দিয়ে ডিক্লার করা তাই মেমোরি এলোকেশন করার পরে তখন তার ভ্যালু undefined দিয়ে ইনিশিয়ালাইজ করা হবে না । তাই যখন এই কোড এক্সিকিউশন মুডে চলে যাবে তখন প্রথমে console.log(a) স্ট্যাকে যাবে এবং সে name  এ খুঁজবে। তখন স্ট্যাকে name ঠিকি পাবে কিন্তু তার কোনো ভ্যালু পাবে না বিধায় এখানে “ReferenceError: name is not defined” দিবে।